Chapter 4
CARDIOVASCULAR DISEASES
INFECTIVE ENDOCARDITIS
It is a microbial infection of endothelial surface of heart. Acute bacterial endocarditis is
caused by S. aureus, group A hemolytic streptococci, pnuemococci or gonococci. Sub acute
bacterial endocarditis is caused by virulent S. Viridans or otherstreptococci.
Salient features
 Symptoms include fever, night sweats, weight loss, anorexia, cough, dyspnoea,
arthralgia, chest pain.
 Signs are murmur, splenomegaly, clubbing, embolic feature and signs of immune
complex deposition, like Janewaylesions, Roth spots, splinter hemorrhages
Pharmacological treatment
 Empirical therapy: Pending the availability of diagnostic data, blood culture–negative sub
acute native valve endocarditis is treated either with Inj. ampicillin-sulbactam 12 g every
24 h or with Inj. ceftriaxone 1 gm OD plus Inj. gentamicin 3 mg/kg QID IV; Tab.
doxycycline 100 mg twice dailyis added for Bartonella coverage.
 After blood culture report organism specific antibiotic therapy are as under Streptococci :
- Penicillin sensitive: Inj. penicillin G 2–3 MU IV q4h or Inj. ceftriaxone 2 g IV QID
for 2 weeks plus Inj. gentamicin 3 mg/kg QID IV or IM, as a single dose or divided
into equal doses TDS for 2 weeks.
- Penicillin resistant: Inj. ceftriaxone 2 g IV QID for 4 weeks plus Inj. gentamicin 3
mg/kg QID IV or IM, as a single dose or divided into equal doses TDS for 2 weeks
 Enterococci: Inj. penicillin G 4–5 MU IV every 4 hours plus Inj. gentamicin 1 mg/kg IV
TDS, both for 4–6 weeks.
 Staphylococci: Inj. nafcillin or oxacillin 2 g IV q4h for 4–6 weeks or Inj. cefazolin 2 g IV
TDS for 4–6 weeks. If methicillin resistant: Inj. vancomycin 15 mg/kg IV 12 hours for 4
to 6 weeks.
 HACEK group: Inj. ceftriaxone 2 gOD IV for 4 weeks
 Prophylaxis for infective endocarditis in patients with vulnerable heart valve. Dental
procedures wherein there is manipulation of gingival tissue or peri-apical regions of the
teeth or perforation of the oral mucosa (including surgery on the respiratory track).
Antibiotic regimens for prophylaxis
 Tab. amoxicillin 2 g 1 hour before procedure
 Inability to take oral medication: Inj. ampicillin 2gm IV/IM 1 hour before procedure
 Penicillin allergy: Tab. clarithromycin or azithromycin 500 mg 1 hour before procedure
or Tab. cephalexin 2 gm, 1 hour before procedure or Tab. clindamycin 600 mg 1 hour
before procedure
80

Cardiovascular Diseases
 Penicillin allergy, inability to tolerate oral medication: Inj. cefazolin or ceftriaxone 1 gm
IV/IM,30 min before procedure or clindamycin 600 mg IV/IM, 1 hour before procedure.
ACUTE PERICARDITIS
Inflammation of pericardium is called as pericarditis.
Salient features
 May be caused by viruses, bacteria, mycobacteria, connective tissue disorders, uremia,
malignancy, radiation or trauma.
 Pleuritic chest pain which relieves on bending forward breathlessness, tachycardia
 Fever, pleural rub, elevated ESR, irregular pulse, symmetric enlargement of cardiac
silhouette
Pharmacological treatment
 Tab. aspirin 650 mg orally every 3-4 hours or other NSAIDs like Tab. indomethacin 100-
150 mg orally daily in divided doses are usually effective.
 Tuberculosis pericarditis: Anti tuberculosis treatment
 Uremic pericarditis: dialysis
 Usually with antibiotics patients have to be carefully observed as they may develop
pericardial effusion. If cardiac tamponade develops, pericardiocentesis must be carried
out at once.
CARDIOMYOPATHY
The cardiomyopathies are a group of diseases that affect the heart mused itself and are not the
result of hypertension, congenital or acquired valvular, coronary or pericardial abnormalities.
Salient features
 Fever, chest pain, basal rales, pedal edema, cardiomegaly, syncope, ventricular
ectopy,
 LVH, raised Jugular Venous Pressure (JVP), diffuse dyskinetic apex beat, S3,
hepatomegaly, peripheral edema, murmurs of mitral and tricuspid regurgitation
Non pharmacological treatment
 Salt restriction, alcohol discontinuation
Pharmacological treatment
Standard therapy for heart failure with following drugs:
 Diuretics-hydrochlorothiazide 6.25–50 mg or chlorthalidone 25–50 mg, loop diuretics-
furosemide 40–80 mg, aldosterone antagonists-spironolactone 25–100 mg
 Beta blockers: atenolol 25–100 mg, metoprolol 25–100 mg, propranolol 40–160 mg
 ACE inhibitors: captopril 25–200 mg,lisinopril 10–40 mg,ramipril 2.5–20 mg
81

Cardiovascular Diseases
 Angiotensin II antagonists: losartan 25–100 mg, valsartan 80–320 mg, candesartan 2–32
mg
 Calcium antagonists: nifedipine (long-acting) 30–60 mg, verapamil (long-acting) 120–
360mg, diltiazem (long-acting) 180-420 mg
Hypertrophic cardiomyopathy
 β blockers is the first line of drug.
 Calcium channel blockers, especially verapamil, have also been effective in symptomatic
patients. Diuretics for heart failure
 Dual chamber pacing for refractory cases
 Nonsurgical septal ablation with alcohol injection in septal branches.
Drugs to be avoided
 Calcium channel blockers and NSAIDs –in dilated cardiomyopathy
 Digitalis, Nitrates, Vasodilators, B-agonists- avoided in Hypertrophic obstructive
cardiomyopathy (HOCM)
HYPERTENSION
Usually asymptomatic and discovered on routine measurement of blood pressure. Secondary
hypertension (HT) presents as a part of a symptom complex as in acromegaly, Cushing's
disease, renovascular or renal parenchymal disease, connective tissue disorders (SLE,
scleroderma, etc.), or coarctation of aorta.
Salient features
 Nonspecific symptoms are fatigue, headache, epistaxis.
 Uncontrolled hypertension can lead to target organ damage (TOD) such as coronary
artery disease (CAD), left ventricular hypertrophy (LVH), cerebrovascular accidents
(CVA), transient ischemic attacks (TIA), retinopathy, peripheral vascular diseases
including dissecting aneurysm, renal disease.
 Associated risk factors are - age >55 years in males and >65 years in females, smoking,
diabetes mellitus, microalburninuria or GFR <60 ml/hr, hyperlipidemia, family history,
obesity, sedentary life-style and ethnic group.
Investigations
Routine laboratory tests recommended before initiating therapy include,
 Electrocardiogram
 Urinalysis;
 Blood glucose and hematocrit; serum potassium, creatinine (or the corresponding
estimated GFR, and calcium;
 Lipid profile (after a 9-12 hour fast) that includes high-density lipoprotein, cholesterol,
low-density lipoprotein cholesterol, and triglycerides.
82

Cardiovascular Diseases
 Optional tests include measurement of urinary albumin excretion or albumin/creatinine
ratio. More extensive testing for identifiable causes is not indicated generally unless BP
control is not achieved.
Precautions to be taken while measuring BP
 The auscultatory method of BP measurement with a properly calibrated and validated
instrument should be used. BP should be measured using an appropriate size cuff in both
upper limbs and at least one lower limb in both supine and erect posture.
 Patient should have been resting for at least 5 minutes and should not have consumed
coffee, smoked during the last 30 minutes before measuring the blood pressure. At least 2
measurements should be made. Systolic BP is the point at which the first of 2 or more
sounds are heard (phase 1) and diastolic BP is the point before the disappearance of
sounds (phase 5).
Non pharmacological treatment
 Reduce dietary sodium intake to no more than 100 mmol per day (2.4 g sodium or 6 g
sodium chloride).
 Adopt DASH eating plan- diet rich in fruits, vegetables, with low fat dairy products
with a reduced content of saturated and total fat.
 Life-style modification - exercise consisting of vigorous aerobic exercise like brisk
walking, swimming or jogging at least 20 to 30 minutes on most days of the week with
the heart rate reaching 65-70% of maximal heart rate.
 Weight control using a combination of dietary and exercise measures to maintain normal
body weight (body mass index 18.5-24.9 kg nr).
 Moderation of alcohol consumption - limit alcohol to no more than 2 drinks (1 oz or 30
ml ethanol; e.g., 24 oz beer, 10 oz wine, or 3 oz 80-proof whiskey) per day in most men
and to no more than 1 drink per day in women and lighter weight persons.
 Cessation of smoking.
 Yoga
Pharmacological treatment
 Pre–hypertension: behavioral modification follow up
Stage 1: thiazide diuretics OR calcium channel blockers or beta blockers or ACEI
Stage 2: Combination therapy (dosages to be adjusted according to blood pressure
response)
 Diuretics preferred in obese, elderly, CCF
 Beta blockers in young, coronary artery disease (CAD), vascular headache, atrial
fibrillation
 Calcium channel blockers in elderly, CAD, ACEI in diabetic, LVF, young
 Alpha blockers: prostatitism, dyslipidemia
 Alpha methyl dopa-pregnancy
83

Cardiovascular Diseases
Dose of commonly uses antihypertensive drugs
 Tab. hydrochlorothiazide 12.5 -25 mg OD or BD
 Tab. frusemide 20-40 mg twice day
 Tab. frusemide 20 + spironolactone 50 mg 1-2 times day
 Tab. indapamide 2-5 mg daily
 Tab. atenolol 25-100 mg daily or Tab. metoprolol 25-150 mg BD
 Tab. amlodipine 2.5-20 mg OD or Cap. nifedipine 20-80 mg as sustained release daily
 Tab. enalapril 2.5 mg OD or Tab. lisinopril 2.5 mg OD or Tab. ramipril1.25-10 mg OD
 Tab. losartan 25-50 mg OD or BD
 Tab. prazosin 1-20 g OD at bed time
 Tab. clonidine 0.05-0.6 mg BD or Tab. methyldopa 250-1000 mg OD
Accelerated hypertension
Patients presenting with BP 200/140 mm Hg or more without papilledema
 Inj. enalapril 1.25-5 mg IV 6 hourly Or Inj. nitroprusside 0.25-1.0 mcg/Kg/min IV
infusion (dose to be titrated with BP, maximum dose for 10 meg only) Or
 Inj. nitroglycerine 5-100mcg/min infusion Or
 Inj. hydralazine 10-20 mg IV or IM, if no response at 20 mg change the drug Or
 Inj. labetalol 20-80 mg IV every 5-10 min up to a total of 300 mg, infusion 0.5-2 mg/min,
oral 100-600 mg 2 times a day. Or
 Inj. phentolamine 5-15 mg IV (especially useful in pheochromocytoma)
Malignant hypertension
 Patients presenting with BP 200/140 mm Hg and evidence of vascular damage like
papilledema, deranged renal function, should be referred to a tertiary care centre.
Resistant hypertension
 Resistant hypertension is the failure to reach goal BP in patients who are adhering to full
doses of an appropriate 3-drug regimen that includes a diuretic. Refer these patients to
hypertension specialist.
Follow up
 Regular BP monitoring to ensure optimal or normal BP in young or middle aged or
diabetic subjects (130/80 mm Hg) and at least high normal BP in elderly patients (140/90
mm Hg).
 Monitor all risk factors for coronary artery disease.
 Ensure compliance with life-style modification.
 Assess for complications and target organ damage.
 In accelerated or malignant HT, avoid sudden fall in diastolic BP to below 100 mm Hg
84

Cardiovascular Diseases
Hypertension in children and adolescents
 In children and adolescents, hypertension is defined as BP that is, on repeated
measurement, at the 95th percentile or greater adjusted for age, height, and gender. The
fifth Korotkoff sound is used to define diastolic BP.
 Be alert for possibility of identifiable causes of hypertension in younger children (i.e.,
kidney disease, coarctation of aorta).
 Life style interventions are strongly recommended, with pharmacological therapy
instituted for a higher levels of BP or if there is insufficient response to lifestyle
modification.
 Choices of antihypertensive drugs are similar in children and adults, but effective doses
for children are often smaller and should be adjusted carefully.
Patient education
 Explain consequences of uncontrolled HT and the need for the long-term control with
medication.
 Advice regarding control of other risk factors likes diabetes, hyperlipidemia, etc.
 Diuretics should be taken in the morning and if two doses a day are required second dose
should be given before 4 PM.
 Manage target organ damage - referral to a higher centre for CAD (PTCA/ CABG),
nephropathy (prepare for dialysis or transplant), carotid doppler to determine presence of
atheroma and possibility of end arterectomy
ANGINA PECTORIS
It is clinically syndrome due to myocardial ischemia, caused by critical obstruction in
coronary arteries due to atherosclerosis, calcific arotic stenosis, or due to spasm or emboli.
Salient features
 Precordial chest pain due to stress or exertions, palpitation, breathlessness symptoms
are typically associated with exertion and emotional upset and are relieved quickly by
rest and/or sublingual nitrates ECG shows ST depression, T wave inversion, LVH.
Non-pharmacological treatment
 Avoid heavy exertion, take rest during acute stage, stop smoking, weight reduction.
Pharmacological treatment
 Tab. isosorbide dinitrate 5 mg sublingual during the attack, dose repeated as required or
Tab nitroglycerine 0.3-0.6 mg sublingual
 If attack occurs twice in week, chronic prophylaxis is recommended with Tab. metoprolol
50 mg BD or Tab. atenolol 50 mg OD
 If beta blockers are contraindicated or angina persists-Tab. diltiazem-60-120 mg/day
 Tab. aspirin 100-150 mg/ day or Tab. clopidogrel 75 mg/day
85

Cardiovascular Diseases
MYOCARIDAL INFRACTION
Myocardial Infarction (MI) is due to the formation of occlusive thrombus at the site of
rupture of an atheromatous plaque in a coronary artery.
Salient features
 Chest pain, breathlessness, perspiration, syncope, tachy or bardycardia, hypo or
hypertension, sudden cardiac arrest, ECG changes showing ischemia or infarction, raised
cardiac markers
Pharmacological treatment
 Hospitalization and compete immobilization
 Oxygen –4-6 liters / min
 Oral uncoated chewable Tab. aspirin –325 mg
 Tab. isosorbide dinitrate –5 mg up to 3 times sublingually
 Tab. atorvastatin –80 mg
 Tab. clopidogrel –300 mg
 Inj. morphine sulphate 10 mg or Inj. diamorphine 5 mg IV
 Consider thrombolysis with intravenous streptokinase or alteplase. Thrombolysis to be
done within 30 mins oftime of admission.
 Inj. streptokinase 1.5 million units in 100 ml of saline as an intravenous infusion over 1
hour. The drug may cause hypotension, which can be managed with fluids and restricting
the infusion at a slower rate. Or
 Inj. alteplase - rTPA (Recombinant tissue plasminogen activator): The regimen is given
over 90 minutes (bolus dose of 15 mg followed by 0.75 mg/kg of body weight and then
0.5 mg/kg body weight over 60 minutes)
 Inj. metoprolol 5 mg IV every 2-5 minutes for 3 doses and changed to Tab. metoprolol 50
mg every 6 hours for 48 hours, followed by 100 mg every 12 hours.
 Inj. Nitroglycerine IV 0.6 –1.2 mg/hour
 Inj. heparin 200 units/Kg SC twice daily for 5 days is given in addition to oral aspirin
may prevent reinfarction after successful thrombolysis and reduce the risk of
thromboembolic complications.
 Monitor ECG, blood pressure and cardiac enzymes
Contraindications to thrombolytic therapy
 Absolute contraindications are active internal bleeding, previous sub-arachnoid or intra-
cerebral hemorrhage, non hemorrhagic stroke within the last 1 year, uncontrolled
hypertension (systolic > 180mm Hg, diastolic > 110mmHg)
 Relative contra-indications are current use of anti-coagulants, recent (< 2 weeks) invasive
surgical procedure, recent prolonged (> 10 min) cardiopulmonary resuscitation, known
bleeding diathesis, pregnancy, hemorrhage prone ophthalmic conditions, active peptic ulcer
86

Cardiovascular Diseases
disease, recent history of severe hypertension. Notes: Streptokinase should not be used, if
given in the preceding 5 days to 2 years because of the risk of allergic reactions.
CONGESTIVE HEART FAILURE (CHF)
CHF is critical syndrome of inadequate cardiac output resulting in fluid retention in the
lungs, abdominal organs and peripheral tissue.
Salient features
 Cough expectoration, breathlessness, pedal edema, hypo or hyper tension, easy fatigability.

Raised jugular venous pressure, positive abdominojugular reflex, basal rales, pulmonary
edema, orthopnea, paroxysmal nocturnal dyspnea (PND). S3, hepatomegaly, ascites, sinus
tachycardia.Chest X ray shows cardiomegaly, pulmonary congestion.
Patients of heart failure are divided in 4 categories for management (Figure 1).
For category A – No further treatment needed
For category B–Diuretics and vasodilators
For category C – Ionotropic agents
For category L– Fluid challenge can be given
Figure 1. Categories of heart failure for ease of management
Non pharmacological treatment
 Restrict physical activity, bed rest in propped up position with a back rest. Dietary salt
(sodium) restriction (2– 3 g/day).
 Avoid and discontinue NSAIDs, high dose Beta blockers and calcium channel blocker.
Fluid restriction depending on output and other conditions.
Pharmacological treatment
 Treatment consists of judicious mix of vasodilators, diuretics and inotropic support
 Inj. furosemide 40 – 80 mg IV stat every 2 to 3 hours with maximum up to 200 mg/day.
Maintenance dose is 40 mg IV 12 hourly.
87

Cardiovascular Diseases
 Tab. spironolactone 25 – 200 mg/day or Tab. chlorthiazide 250 – 500 mg/day or Tab.
indapamide 2.5 –5 mg/day or Tab. benzthiazide 25 mg plus Tab. triamterene 50 mg/day.
 Tab. enalapril 2.5 -20 mg/day or Tab. lisinopril 2.5 –10 mg/day
 Tab. isosorbidemononitrate 60 mg/day as slow releasepreparation at night
 Digoxin is indicated in fast ventricular rate (e.g. atrial fibrillation) and LVEF < 30 %.
Tab. digoxin 0.5 mg first day followed by 0.25 mg/day 5 days/week
 Tab. carvedilol 3.15 – 25 mg per day in one or two divided doses is useful in all
symptomatic or asymptomatic heart failure and in case of reduced ejection fraction (40%)
 Inj. heparin 5000 IU 12 hourly SC if patients is bedridden
Monitoring of CHF patient
 Strict intake –output charting
 Daily weight and abdominal girth measurement
 Serum electrolytes and uric acid
ARRHYTHMIAS
Arrhythmias are divided into supraventricular tachycardia, ventricular tachycardia,
bradyarrhythmias
Salient features
 Palpitation, breathlessness, syncope, chest pain, “gabharaman”, visual disturbances.
tachy or bradycardia, hypo or hypertension. ECG changes according to type of
arrhythmia
SUPRAVENTRICULAR TACHYCARDIA
Pharmacological treatment
 Depends on the hemodynamic status of the patient.
 If he is haemodynamically stable:
- Treatment of acute episode includes vagal maneuvers (carotid sinus massage, valsalva
maneuver)
- If the measure fails, AV nodal blocking drugs are tried. Inj. adenosine 6 mg IV bolus
followed by 10 ml saline flush is given. 12 mg IV bolus can be repeated if no
response after 2 minutes. Contraindications include sick sinus syndrome or second or
third degree AV block.
- Inj. metoprolol 5 mg IV can be repeated after 5 minutes or
- Inj. verapamil 5-10 mg IV bolus over 2-3 min. can be repeated after 15 mins or Inj.
diltiazem 0.25 mg/kg IV bolus over 2 min. followed by IV infusion at a rate of
10mg/hour.
- If haemodynamically unstable, prompt synchronized direct current (DC).
Cardioversion (using 10 to 100 joules) has to be done.
88

Cardiovascular Diseases
Maintenance therapy
Once sinus rhythm is established, chronic maintenance therapy includes,
 Tab. diltiazem 30 mg TDS or Tab. verapamil -40 mg TDS OR
 Tab. metoprolol 25-100 mg BD or Tab. atenolol 25-100 BD OR
 Tab. digoxin 0.125-0.5 mg OD
Curative therapy
For supraventricular tachycardia involving accessary pathway is radio-frequency ablation.
VENTRICULAR TACHYCARDIA
Runs of three or more consecutive idioventricular beats exceeding a rate of 100 beats per
minute.
Types:
 Sustained – If ventricular tachycardia (VT) persists for > 30 seconds.
 Non-sustained –3 beats to 30 seconds.
 Monomorphic-Configurations uniform
 Polymorphic –Configuration varies from beat to beat
Pharmacological treatment
1. Patients with nonsustained arrhythmias, without organic cardiac disease are
asymptomatic-need not be treated.
2. Patients with sustained VT in the absence of cardiac disease are symptomatic and require
therapy with Tab. amiodarone 200-400 mg /day TDS
3. In patients with VT with organic cardiac disease, if haemodynamic instability,
unsynchronized the arrhythmia.
4. If haemodynamically stable, the following drugs can be administered:
5. Inj. lidocaine – 1 mg/kg IV bolus, 0.5-1 mg/kg boluses may be repeated at 5 min intervals
followed by 2-4 mg/min maintenance Infusion.
 Inj. amiodarone may be tried.
 If these drugs fail, over drive padding has to be done.
 To prevent recurrences, sustained VT-ICD implantation is effective.
ATRIAL FIBRILLATION
Common arrhythmia, a variant of supraventricular tachycardia.
Salient features
 Palpitation, breathlessness, gabharaman, giddiness. Tachycardia, irregularly
irregular pulse, hypotension is commoner than hypertension
Pharmacological treatment
Acute atrial fibrillation
89

Cardiovascular Diseases
 Treat the precipitating factors like thyrotoxicosis
 If the patient is haemodynamically unstable, electrical cardio version using 200 joules is
the treatment of choice.
 If haemodynamically stable, ventricular rate control is adequate by Tab. metaprolol 25-
100 mg BD
 Tab. warfarin 5 mg OD and dose adjust as per INR
Surgical treatment
 Ablation around pulmonary veins.
BRADYARRHYTHMIAS
Sinus bradycardia – regular heart rate < 60/min.
Types: sino atrial block and atrioventricular block
Pharmacological treatment
 Inj.atropine 0.6 mg IV repeated 4-6 hourly or Inj. isoproterenol 2-10 mcg/min infusion
Surgical treatment
 Temporary pacemaker
 If needed permanent pacemaker insertion.
90