Chapter 6
GENITOURINARY DISEASES
NEPHROTIC SYNDROME
Nephrotic syndrome is defined as proteinuria more than 3.5 gm/day in adults and more than
40mg/m2/hr in children. Associated features are hypoalbuminemia, hyperlipidemia and
edema.
Salient features
 Periorbital and generalized pitting edema, transudative pleural effusion, ascites, xanthomata
 Diseases confined to kidney: Minimal change disease, membranous nephropathy, focal
segmental glomerulosclerosis,membranoproliferative GN,mesangioproliferative GN
 Systemic diseases diabetes mellitus, SLE, amyloidosis, Henoch Schonlein purpura,
preeclampsia
 Hereditary diseases like congenital nephritic syndrome and Alports syndrome
Investigation
 Urine analysis : Dipstick test for proteinuria
 Urinemicroscopic examination for deposits
 24 hrs. urinary protein: more than 3.5 gm/day establishes the diagnosis.
 Renal function tests: Blood urea, Serum creatinine – Usually normal in isolated nephrotic
syndrome.
Indications for renal biopsy in nephrotic syndrome
 Age > 10 yrs., Micro – hematuria in urine analysis., No response to steroid therapy in
adequate doses for a period of 4 weeks., Associated renal failure, Low C3 levels, ANA
positive, Evidence of systemic diseases.
Non pharmacological treatment
 Diet: Protein 0.8g/kg/day and 1 g protein per gm lost in urine, 35 kcals/kg/day
carbohydrates
Pharmacological treatment
 In children less than 10 yrs., without hematuria, without renal failure, start empirical
steroids viz. Tab. prednisolone 2mg/kg/day for 4 weeks, taper over next 4 weeks.
 Tab. atorvastatin 10-20mg/day for hyperlipidemia
 Tab furosemide 40-80 mg BD
 Tab. enalapril 1.25-5 mg/day
 Treatment of infections
CHRONIC KIDNEY DISEASE
An irreversible, sustainable and usually gradual loss of renal function leading to clinical and
laboratory symptom of uraemia. The important underlying diseases arediabetes mellitus,
107

Genitourinary Diseases
hypertension, chronic glumerulonephritis, chronic pylonephritis, analgesic nephropathy and
polycystic disease.
Salient features
 The symptom of uremia developed gradually and late. Fatigue, dyspnoea, anorexia,
.
vomiting, ankle edema, pruritus, and neuromuscular disturbances.
 Examination shows presence of pallor, nail dystrophy, purpura, hypertension,
cardiomegaly, CHF, features of pulmonary edema, pleural effusion and pericarditis
Investigations
 High risk -obesity,smoking,diabetes,hypertension andfamily history of renal disease.
 Measure BP,Urine for proteinuria, hematuria and other sediments.
 Estimate serum creatinine, screen them at least yearly.
Diagnosis
 Either one of the following establishes the diagnosis; Kidney damage for more than 3
months as defined by any structural or functional abnormalities of the kidney with or
without decreased glomerular filtration rate (GFR). Decrease in GFR to < 6.0ml/min for
more than 3 months. The formula for calculation of GFR = (140 – age) x (Wt. in kg) x
(0.85 if female) / (72 x Cr in mg/dl)
Staging: Chronic kidney disease has been divided into five stages (Table 1).
Table 1. Stages of chronic kidney disease
Stage Description GFR
(ml/1.73m2/min)
Stage-I Kidney damage with normal or GFR > 90
Stage-II Kidney damage with mild GFR 60–89
Stage-III Moderate in GFR 30–59
Stage-IV Severe in GFR 15–29
Stage-V End stage renal disease <15
Non pharmacological treatment
 Decrease protein intake to 0.6/kg/day
 Moderates sodium restriction to 60mmol/day
 Phosphate restriction to 1000mg/day
 Obesity: Aim for ideal body mass index of <25
 Cessation of smoking
Pharmacological treatment
Step –1Look for clues with respect to etiology:
 History of hypertension or diabetes mellitus.
 Symptoms related to lower urinary tract, recent infections.
 Features of connective tissue disease.
108

Genitourinary Diseases
 Past medical record suggestive of proteinuria.
 Pregnancy related problems.
 Past renal evaluation
 Family history of hereditary kidney disease like ADPKD / Alports syndrome.
Step –2Reversible factors in CKD
 Obstructive nephropathy, urinary tract infections, extra renal infections
 Nephrotoxic drugs,hypovolemia
 Congestive cardiac failure,pericardial temponade
 Hypokalemia / Hyperuricemia
Step -3
 In patients with proteinuria > 1g/day, BP target is <125/75mmHg
 If proteinuria <1g/day, BP target is <135/85 mmHg
 Tab. frusemide40-160 mg/ day or Tab. amlodipine 5-20 mg/day
 In diabetic nephropathy- Tab. enalapril 1.25-5 mg/day
 If hyperlipidemia –Tab. atorvastatin 10-20 mg/day
 If anemic. Inj. EPO 80-120unit/kg/week SC
Step –4Prevent and treat complications
Malnutrition
 Dietary protein intake of 0.6g/kg body weight/day
 Dietary calorie intake of 30-35 kcal/kg/day
Cardiovascular disease
 Commonest cause of mortality in CKD patients.Risk for IHD increases by 30% for every
increase in serum creatinine by 0.23mg/dl.
 At least yearly screening for cardiovascular disease should be done.
Renal osteodystrophy
 Target calcium – 8.8 to 9.7mg/dl, Phosphorous – 3.5 to 5.5 mg/dl, Calcium –
Phosphorous product < 55 mg2/dl.
 This is achieved by phosphate restricted diet. Tab. calcium carbonate 1 g/day and Tab.
vitamin D -0.25-2 mcg/day
3
Step –5Prepare for renal replacement therapy
 Early referral to Nephrologists
 Vaccination- Hepatitis B vaccine 40 micro grams 3 doses 0, 1st and 2nd month
followed by booster dose at 6th months.
 Early creation of arterio-venous fistula when the GFR is <25 ml/min or serum creatinine
> 4.0meg/l.
109

Genitourinary Diseases
ACUTE RENAL FAILURE (ARF)
Acute renal failure is defined as a rapid decline in renal function reflected by GFR over hours
to days as evidenced by raising creatinine values.
Salient features
 Anorexia, fatigue, mental status changes, nausea/vomiting, pruritus, shortness of breaths
 Signs are pericardial rub, pedal edema, pulmonary rales, raised JVP, seizures. Look for clues
for etiology of renal failure.
Etiology
 Pre-renal –70%
 Hypovolemia–diarrhea, persistant, vomiting, burns, haemorrhage.
 Low cardiac output –CCF
 Systemic vasodilatation –Sepsis, Hepato renal syndrome.
 Drugs –NSAIDs
 Renal -–25%
 Can occur due to disease process in glomeruli / tubules / interstitial / vasculature.
 Acute tubular necrosis can occur due to Ischemic kidney injury–can occur with any
cause of pre renal failure if prolonged.
 Nephrotoxic drugs (commonly used) NSAIDs, aminoglycosides, amphotericin-B.
 Post renal –5%
 Prostatic hyperplasia with obstruction, Renal stone disease, Carcinoma of cervix
Investigations
 Blood : Urea, Creatinine, Serum Electrolytes, Serum Calcium, Serum PO , Serum
4
Albumin
 Urine Analysis
 Pre-renal: occasional hyaline and granular casts.
 Post-renal: Few hyaline casts.
 Proteinuria usually small amounts, WBC’s, epithelial cells, muddy brown appearance.
 Calculate FeNa (Fractional Excretion of Sodium)
 Urine Na x Serum Creatinine x Serum Na x Urine Creatinine x 100
< 1–Pre-renal; > 2– Renal
Pharmacological treatment
 Pre–Renal- Hydration by Inj . normal saline 0.9% , eliminate toxins and treat
underlying cause
 Renal: Eliminate toxins, Nephrology consultation
 Post renal : Relieve obstruction, Urology consultation
110

Genitourinary Diseases
 Indications for Dialysis are hyperkalemia,metabolic Acidosis volume Overload,
encephalopathy, and pericarditis.
HYPOKALEMIA
Defined as serum potassium <3.5 meq/l.
Salient feature
 It can present with muscular symptoms like flaccid paralysis, cardiovascular
problems like ventricular arrhythmias and renal involvement like polyuria.
Non-pharmacological treatment
 Dietary-Potassium rich food in form of fruit juices, banana, coconut water, dry fruits.
Pharmacological treatment
 Urgent treatment is required in rare situations like periodic paralysis, ventricular ectopics
or in the setting of myocardial infarction.
 IV KCL only required when patient not able to take orallyand Potassium <2.5 mEq/l
 Oral potassium chloride 15ml TDS is usually sufficient if there are no cardiovascular or
neurological emergencies.
HYPERKALEMIA
Hyperkalemia is defined by serum potassium > 5.5meq/l.
Salient features
 As serum potassium increases ECG becomes progressively abnormal viz.
 Tenting of T waves.
 Prolonged PR and QRS interval
 Flattened P waves, sine wave and asystole.
 Muscle paralysis can also be a feature of hyperkalemia.
Pharmacological treatment
 Inj. calcium gluconate 10ml of 10% solution over 10 min. Effect lasts for 30-60 mins.
Repeat hourly.
 Infuse 25% dextrose 100ml + 10 units of regular insulin. The effect lasts for 4-6 hours.
 Salbutamol nebulization 10mg (2-8 times the normal dose).
 Inj. sodium bicarbonate 7.5% 50-100 ml is given bolus i.v. slowly over 10-20 mins
followed by drip.
 Cation exchange resins- sodium polystyrene sulphonate (Keyxalate), usual dose is 25-30
gm mixed with 100 ml 20% sorbitol 3-4 times daily.
 Note: All three steps are to be combined. All these can buy time before patient reaches
the tertiary care center for dialysis.
111